---
layout: post
title: Kinh nghiệm tâm thức
title: Ôi tôi đang tham! Hạnh phúc quá!
date: 2020-05-03 09:58 +0700
categories: [dhamma]
tags: [vipassana, practicing]
locale: vn
---
[Vipassanā Practicing] Ôi tôi đang tham! Hạnh phúc quá!

**Ngày 1/5 cũng là một ngày vô cùng an lạc** như đa phần những ngày khác kể từ khi tôi biết và thực hành Vipassanā. Tại thời điểm đó tôi không thể biết được rằng ngày hôm sau sẽ là một ngày ác mộng với tâm thức của tôi.

**Đêm 1/5 sau một buổi học về Vi Diệu Pháp**, với niềm hoan hỷ có do gặt hái được thêm tri thức từ sự học trực tiếp với Sư Cả Pháp Nhiên, mà không thể có chỉ thông qua việc học trên sách vở, tôi quay trở về phòng và thực hành Vipassanā như mọi khi. Mọi chuyện chắc có thể dừng lại ở đó nếu tôi quyết định đi ngủ sau khi thực hành, nhưng tôi lại lựa chọn lên mạng xã hội, vào nhóm các bạn đồng học với mong muốn biết thêm và hiểu thêm. Tôi vô tình bắt gặp một vài topic nói về các phương pháp thiền và quan điểm về thiền của của đồng học, lướt sơ dưới comments thì tôi nhìn thấy một vài ý kiến trái chiều, và bằng một cách nào đó đã tác động đến tôi (cụ thể thế nào tôi sẽ nói sao). Bằng sự thực hành tâm từ, tôi cũng chấp nhận và buông xả điều đó. Tự dưng lúc đó tôi lại nhớ về mẹ tôi, một Phật tử thuận thành.

**Những ký ức mạnh mẽ mà tôi nhớ về mẹ** là việc mẹ tôi ăn chay trường đã 20 năm và những ngày thứ 7 mỗi 2 tuần mẹ tôi đi Thọ Bát ở một ngôi chùa gần nhà, thêm nữa là những lần mẹ tôi phải xa nhà - xa tôi - xa cả cha tôi để đi học đạo, tham dự các khoá tu tập dài ngày. Trong mắt tôi, mẹ luôn là một con người có đầy đức tin và khao khát tìm con đường giải thoát, mẹ không phải là người học cao hay có nhiều tri thức như bao con người khác, nhưng mẹ có tâm từ rất mạnh, mẹ rất yêu thương mọi người, cho dù họ có làm sai bất cứ điều gì, hay đôi lúc họ có điều gì làm mẹ khó chịu, thì mẹ vẫn không nghĩ họ theo hướng tiêu cực.

**Tôi thương mẹ tôi lắm, nhưng tôi cũng buồn giùm mẹ**. Vì sau 20 năm tu học khắp tơi, ngoài tâm từ mà mẹ vun bồi được - không hẳn là do mẹ học được nhờ quá trình đi chùa tu học, mà có thể là do bản tánh của mẹ - mà mẹ lại có thể có nhiều tà kiến mà đáng lẽ một người tu học Phật căn bản phải được biết đến. Sau 20 năm học đạo, mẹ lại bị lôi kéo vào một nhóm thiền trường sinh, với tâm từ của mẹ, mẹ được truyền dạy những phép thiền mà mẹ hay kể với vợ chồng tôi là: mẹ thấy nhiệm màu lắm, đó là chưa kể mẹ có thể làm phước khi trị bệnh cho người khác. Tâm mẹ tốt lành như thế, tôi cũng không có lý do để phản đối. Nhưng đằng này, mẹ hay mở lớp thường xuyên ở nhà, lại mời một ông thầy giảng dạy về thiền, mà theo tôi thấy là một con người không hề có lối sống phạm hạnh, rất hay làm phiền gia chủ. Có thể mẹ cũng thấy, nhưng có thể mẹ lại nghĩ là tạo nhiều phước đức vì giúp đỡ trị bệnh được nhiều người.

**Tôi thương mẹ như thế, tôi lại quay sang trách Phật giáo Bắc truyền** tại Việt Nam lại có quá nhiều hình thức mà bỏ ngọn lấy gốc, giáo lý căn bản của Đức Phật không trao truyền cho Phật tử mà lại chỉ tập trung quanh quẩn cái chuyện: tụng kinh, niệm Phật, làm công quả, ... với những tri kiến như làm đi để có phước. Có thể điều đó đúng với Phật tử sơ cơ, mới đi chùa nhằm tạo dựng cho họ có thói quen trước. Nhưng với những người như mẹ tôi đi chùa 20 năm, mà vẫn quẩn quanh mấy chuyện đó mà không đi vào nội dung tinh hoa của Phật giáo thì lại khiến làm cho người Phật tử thuận thành như mẹ tôi dễ rơi vào tà kiến mà lệch vào con đường ngoại đạo. Khi người ta chú trọng vào Phật giáo hình thức thì khi hữu sự họ sẽ lung lay. Còn khi ta chú trọng và Phật giáo nội dung, khi hữu sự sẽ càng thêm vững chải.

**Thấy thế trong đêm 1/5, tôi liên tục** nghĩ về việc sẽ giải thích cho mẹ lại về những nội dung tinh hoa của Dhamma - những lời Pháp của Đức Phật giảng giải, để có thể giúp mẹ chỉnh sửa tri kiến về sự tham muốn nhiệm màu trong các thiền ngoại đạo. Thậm chí tôi cũng có thể hỗ trợ mẹ để mẹ có thể đi đến những khoá thiền định tích cực các trung tâm thiền chỉ thừa uy tín ở Miến Điện, như Rừng Thiền Pa uak, để mẹ có thể thực hành Thiền Chỉ, để mẹ thấy cái nhiệm màu mà mẹ đang nhận được ở ngoại đạo không là gì với Thiền Chỉ trong Phật giáo. Rồi để cũng cho mẹ thấy, các vị cao tăng luyện Thiền Chỉ đơn giản chỉ là làm bàn đạp để tiến sang thiền quán - Vipassanā mà thôi. Chứ không phải để mắc kẹt vào những thứ nhiệm màu mà đôi khi là ảo tưởng của chính bản thân mình.

**Thế là tôi vừa thương mẹ**, vừa tức giận mẹ và người khác, vừa hào hứng vì những điều tôi nghĩ là tôi đúng, ... đủ mọi loại cảm xúc và diễn biến tâm thức. Tôi mất chánh niệm!

**Mãi tới 1h sáng tôi mới nhận ra đã khuya rồi, phải đi ngủ thôi**. Thì lúc đó tôi mới nhận thấy rằng đầu tôi đau như lấy búa đập vào, tâm thức tôi xư cứng như một cục bông, việc đơn giản là tập trung vào hơi thở ra vô cũng làm tôi không dễ chịu. Vì buồn ngủ quá nên tôi cũng chấp nhận dùng một viên Panadol để giảm đau và chìm vào cơn ngủ.

**Sáng ngày 2/5, tôi nhận thấy có điều gì đó chưa đúng với thân và tâm này**, và trực giác cho tôi biết là tâm tôi đang mất quân bình, dù chuyện thân bệnh thì có thể uống thuốc hoặc nghỉ ngơi, nhưng khi tâm mất quân bình (ngũ căn) tức là có một cái gì đó trội lên quá, và một cái gì đó quá thiếu. Và trong tình huống này chỉ có niệm mới giúp ghi nhận và làm cho ngũ căn quân bình lại. Tôi dùng cả ngày, cố gắng chánh niệm trong mọi tình huống. Thân vẫn đau, chuyên thân đau mà ảnh hưởng tới tâm là điều hiển nhiên, vì ngày nào ta còn tấm thân này và ta là người phàm thì ngày đó dù ít hay nhiều thì tâm của ta vẫn bị ảnh hưởng. Nhưng tôi không tìm được điểm mất quân bình, tâm tôi vẫn xơ cứng và nặng nề như một cục bông khi bị lạc trong đó. Tôi mệt, tôi không còn sức để suy nghĩ, không có sự hào hứng về tất cả mọi thứ, kể cả Pháp học hay Pháp thoại. Ăn vẫn thấy ngon, nhưng không ăn cũng không sao. Cảm thấy chán chán làm sao ấy! Tôi mới nhận ra, có lẽ mà mình rơi vào trạng thái trầm cảm.

**À há! Trầm cảm!** Vậy là có một lý do nào đó làm tôi rơi vò trạng thái trầm cảm này nè. Giờ phải làm cho cái thân này khoẻ lại cái đã rồi mình sẽ dọn cái tâm sau. Thế là tôi nhờ vợ cạo gió, xông hơi và dành cả buồi chiều để nằm nghỉ để cho thân thể nghỉ ngơi. Tâm vãn như thế đến ban đêm vào thời Vipassanā hôm ấy.

**Đêm 2/5, tôi ngồi xuống thực hành Vipassanā**, bắt đầu bằng niệm hơi thở, để xây dựng sự định tĩnh trong tâm thức, trước khi quán sát các để mục nổi trội nhảy đến. Nói luôn là tôi chưa học bất kỳ một khoá thiền Vipassanā nào, mà đa phần là tôi học lóm trên mạng, trong nhóm rồi thử thực hành trên bản thân. Nên nếu lỡ ai có đọc được bài viết này mà muốn tìm hiểu về Vipassanā thì nên tìm đến một Thiền sư hoặc tham dự một khoá Thiền Vipassanā nào đó. Nhờ sự định tĩnh sau khi niệm hơi thở một đoạn thời gian, tôi bắt đầu dò xét lại cái nguyên do mà tôi xơ cứng. Nhờ lời gợi ý của vợ tôi ngày hôm nay là rằng có thể do tôi tham quá và kỳ vòng quá về việc học và hành Pháp nên tôi mới nặng nề như thế. Tôi thử quán chiếu lại thì tự dưng tôi nhận ra, tôi đang có một cái TÔI cao vời vợi, một cái BẢN NGÃ quá mạnh mẽ, mà nó ngủ ngầm bên trong tôi, khi có điều kiện xảy đến, như cảnh bất thuận ý, làm cho cái TÔI này trồi lên và làm cho cái sân dẫn tới một cách mạnh mẽ. Có thể nói như là độc khí công tâm như trong phim kiếm hiệp vậy. Cái tôi về những điều mình biết, về những điều mình thực chứng làm tôi phản ứng mạnh với các ý kiến trái chiều về thiền trong nhóm đồng học mà khi vấn đề xảy đến tôi không chịu đi sâu xát vào nó, mà tôi lại nghi nhận là phóng tâm, rồi cắt đứt cái dòng nhận diện đấy. Nên đôi lúc chánh niệm vẫn là chưa đủ, bạn cần phải có thêm chánh kiến (một chi phần nữa trong Bát Chánh Đạo).

**Vừa nhận diện ra vấn đề trong tôi, liền lập tức có một dòng nước mát lành** tuôn chảy toàn thân, tôi cảm nhận được một niềm hỷ lạc xuất hiện. Như người lữ khách đi trên sa mạc một hành trình dài mà được dừng dưới tán cây mà uống một ngụm nước mát. Hay như một người gánh trên đôi vai ngàn vạn cân mà trút xuống được gánh nặng. Lúc đấy tôi biết mình đã lấy lại được tâm quân bình ngay tại thời điểm này. Tôi chợt nhận ra mình là một loài người có sân hận nhiều, đối chiếu lại những kinh nghiệm trong quá khứ, tôi nghĩ là mình có thể xếp vào nhóm người tuệ giác trong 6 nhóm người mà trong quyển Phép Chánh Định của Ngài Hộ Tông có liệt kê ra để tìm đề mục thiền phù hợp. Kết thúc thời thiền, sau khi hưởng sự hỷ lạc nho nhỏ mà sự quân bình tâm mang lại, tôi dở sách để tìm lại đề mục thiền mà phù hợp với người có nhiều tuệ giác có thể thực hành phù hợp: niệm cái chết, niệm Niết Bàn, phân biệt Tứ Đại, quán vật thực bất tịnh. Tôi mới thử dùng phép quán niệm cái chết thì cảm thấy rất phù hợp với bản thân tôi của hiện tại.

Và tôi cũng muốn nói thêm răng, tại thời điểm mà tôi đang hưởng cái niềm hỷ lạc đấy, tôi nhận ra mình tham. Chưa bao giờ tôi thấy mình tham mà tôi lại hạnh phúc như vậy, vì tôi biết là ngày nào ta còn phàm sự tham không phải là không có mà chỉ là do ta bị `vô minh` che mờ mà ta không nhận ra mà thôi.

**Ôi tôi đang tham! Hạnh phúc quá!**
